# Apprentissage supervisé

Source : fr.wikipedia.org, révision 233572133

Pour les articles homonymes, voir Apprentissage (homonymie).
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources ( septembre 2019 ).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».
Type
Spécialité ( d ), méthode d'apprentissage automatique ( d )
modifier - modifier le code - modifier Wikidata
L' apprentissage supervisé ( supervised learning en anglais ) est une tâche d' apprentissage automatique consistant à apprendre une fonction de prédiction à partir d'exemples annotés, au contraire de l' apprentissage non supervisé. On distingue les problèmes de régression des problèmes de classement. Ainsi, on considère que les problèmes de prédiction d'une variable quantitative sont des problèmes de régression tandis que les problèmes de prédiction d'une variable qualitative sont des problèmes de classification.
Les exemples annotés constituent une base d'apprentissage, et la fonction de prédiction apprise peut aussi être appelée « hypothèse » ou « modèle ». On suppose cette base d'apprentissage représentative d'une population d'échantillons plus large et le but des méthodes d'apprentissage supervisé est de bien généraliser, c'est-à-dire d'apprendre une fonction qui fasse des prédictions correctes sur des données non présentes dans l'ensemble d'apprentissage.
Définition mathématique
Soit, un espace probabilisé.
Jeu de données supervisées
Soit deux espaces mesurables. On peut définir une base de données d'apprentissage (ou ensemble d'apprentissage ) comme un ensemble de couples entrée-sortie où chaque et sont des réalisations respectives des variables aléatoires et. Les couples de la suite sont indépendants et identiquement distribués suivant la loi d'un couple à valeurs dans. On rappelle que cette loi est caractérisée par une mesure de probabilité définie pour tout évènement par
Par exemple suit une loi uniforme et où est un bruit centré.
Dans ce cas, la méthode d'apprentissage supervisé utilise cette base d'apprentissage pour déterminer une estimation de f notée g et appelée indistinctement fonction de prédiction, hypothèse ou modèle qui à une nouvelle entrée x associe une sortie g(x). Le but d'un algorithme d'apprentissage supervisé est donc de généraliser pour des entrées inconnues ce qu'il a pu « apprendre » grâce aux données déjà annotées par des experts, ceci de façon « raisonnable ». On dit que la fonction de prédiction apprise doit avoir de bonnes garanties en généralisation.
Théorie de la décision
Plus généralement, l'objectif de l'apprentissage supervisé est d'apprendre une fonction qui « minimise l'écart entre les variables aléatoires et ». Pour définir cet écart, nous introduisons une fonction de perte qui quantifie la distance entre une prédiction du modèle et une sortie attendue.
À partir de cette fonction, nous pouvons définir le risque statistique d'un modèle. Il est noté et est défini par:
En pratique, on n'a jamais accès directement à, en revanche il est possible de l'estimer à partir du jeu de données en utilisant la mesure empirique définie pour tout par.
Dès lors, un algorithme d'apprentissage supervisé mettra en œuvre des algorithmes d'optimisation afin de trouver une fonction qui minimise le risque empirique. Il faut noter que n'est rien d'autre que la moyenne des écart (au sens de ) entre les prédictions du modèle et les sorties attendues.
Classification et régression
On distingue trois types de problèmes solubles avec une méthode d'apprentissage automatique supervisée:: lorsque la sortie que l'on cherche à estimer est une valeur dans un ensemble continu de réels, on parle d'un problème de régression. La fonction de prédiction est alors appelée un régresseur.: lorsque l'ensemble des valeurs de sortie est fini, on parle d'un problème de classification, qui revient à attribuer une étiquette à chaque entrée. La fonction de prédiction est alors appelée un classifieur.
Lorsque est un ensemble de données structurées, on parle d'un problème de prédiction structurée, qui revient à attribuer une sortie complexe à chaque entrée. Par exemple, en bio-informatique le problème de prédiction de réseaux d’interactions entre gènes peut être considéré comme un problème de prédiction structurée dans laquelle l'ensemble possible des sorties structurées est l'ensemble de tous les graphes modélisant les interactions possibles.
Coût quadratique en régression
Une bonne estimation de vérifierait. On estimerait donc par son espérance conditionnelle par rapport à. Le théorème suivant montre l'intérêt d'utiliser la fonction de perte quadratique dans le cas d'une régression.
Minimisation du coût quadratique — Supposons. On se munit de la fonction de perte quadratique définie pour tout par. On suppose également, avec la mesure de Lebesgue sur.
Alors, la fonction qui minimise le risque statistique associé à vérifie.
Démonstration — Calculons le risque statistique associé à la fonction de perte quadratique:
Où désigne le produit scalaire euclidien dans.
On cherche donc à trouver la fonction qui minimise. Le premier terme de la somme ne dépend pas de, et on peut réécrire le second terme à l'aide de la formule de l'espérance totale:
Le second terme est donc nul. Enfin, le troisième terme est positif et s'annule pour.
Méthodes d'apprentissage supervisé
Boosting
Machine à vecteurs de support
Réseau de neurones artificiels
Méthode des k plus proches voisins
Arbre de décision
Classification naïve bayésienne
Inférence grammaticale
Espace de versions
Applications
Vision par ordinateur
Reconnaissance de formes
Reconnaissance de l'écriture manuscrite
Reconnaissance vocale
Traitement automatique de la langue
Bio-informatique
Reconnaissance optique de caractères
Notes et références
↑ Mark Esposito, Kariappa Bheemaiah et Terence Tse, « Vous avez dit « machine learning »? Quand l'ordinateur apprend à apprendre », sur theconversation.com, 1 er mai 2017 (consulté le 2 janvier 2024 )
↑ « classement » est la traduction correcte du terme anglais classification; la « classification » française correspond plutôt au clustering en anglais. Voir par exemple la BDL québécoise
↑ Massih-Reza Amini, « Principes de base en apprentissage supervisé », dans Machine Learning, juin 2020 ( lire en ligne )
↑ (en) Trevor Hastie, Robert Tibshirani et Jerome Friedman, The Elements of Statistical Learning, New York, NY, Springer, New York, NY, 2009 ( ISBN 978-1-0716-2122-6 )
↑ (en) Vladimir Nasteski, « An overview of the supervised machine learning methods », HORIZONS.B, vol. 4,‎ 15 décembre 2017, p. 51–62 ( DOI 10.20544/HORIZONS.B.04.1.17.P05, lire en ligne, consulté le 17 mai 2022 )
↑ (en) Hal Daumé, John Langford et Daniel Marcu, « Search-based structured prediction », Machine Learning, vol. 75, n o 3,‎ 1 er juin 2009, p. 297–325 ( ISSN 1573-0565, DOI 10.1007/s10994-009-5106-x, lire en ligne, consulté le 17 mai 2022 )
↑ Sylvain Arlot, « Fondamentaux de l'apprentissage statistique », dans Apprentissage statistique et données massives, Editions Technip, mai 2018 ( lire en ligne )
Voir aussi
Bibliographie
Vincent Barra, Antoine Cornuéjols, Laurent Miclet, Apprentissage Artificiel: Concepts et algorithmes, Eyrolles, 2021 ( ISBN 978-2-416-001-04-8 ) [ détail des éditions ]
(en) Tom M. Mitchell, Machine Learning, 1997 [ détail des éditions ]
(en) Christopher M. Bishop, Pattern Recognition And Machine Learning, Springer, 2006 ( ISBN 0-387-31073-8 ) [ détail des éditions ]
Articles connexes
Apprentissage automatique
Apprentissage non supervisé
Réseau de neurones artificiels
Partitionnement de données
Algorithme espérance-maximisation
Carte autoadaptative
Intelligence artificielle
Théorème de Cox-Jaynes
Extraction de connaissances
Méthode des nuées dynamiques
Regroupement hiérarchique
Analyse en composantes principales
Régression logistique
Système de classeurs
v · m Science des données
Concepts
MapReduce
Apprentissage profond
Extreme learning machine
Apprentissage automatique
Apprentissage supervisé
Apprentissage non supervisé
Réseau de neurones artificiels
Visualisation de données
Exploration de données
Fouille de textes
Segmentation
Intelligence artificielle
Big data
Data lineage
Architecture
Hadoop
Cloudera
Hortonworks
Apache Hive
NoSQL
NewSQL
HBase
Cassandra
Apache Spark
Outils
Presto
Apache Impala
Pig
Tableau Software
Elasticsearch
MongoDB
Apache Mahout
Scikit-learn
TensorFlow
Theano (logiciel)
SPSS
JMP
Dataiku
Apache MXNet
ONNX
Apache SINGA
Keras
Programmation
Ggplot2
SAS
Python
Julia
SQL
Scala
Statistique
ACP
AFC
ACM
Méthode des moindres carrés
Analyse des données
Homoscédasticité
Knn
Cartes de Kohonen
Statistique multivariée
Théorème de Bayes
Analyse de la variance
Test du χ²
Distance de Cook
Articles liés
Watson
Teradata
Glossaire de l'exploration de données
Extract-transform-load
Traitement analytique en ligne
v · m Apprentissage automatique et exploration de données
Paradigmes
Apprentissage supervisé
Auto-supervisé
Semi-supervisé
Non supervisé
Apprentissage par renforcement
Transfert
Incrémental
Problèmes
Classement
Clustering
Détection d'anomalies
Optimisation en ligne
Modèle génératif
Régression
Règle d'association
Analyse factorielle
Sélection de caractéristique
Extraction de caractéristique
Supervisé
Classement
Arbre de décision
k -NN
U-matrix
CRF
Régression logistique
Régression
Régression linéaire
Régression de Poisson
Modèle probit
Analyse discriminante linéaire
Machine à vecteurs de support
Prédiction structurée
Classification naïve bayésienne
Réseau bayésien
Modèle de Markov caché
Réseau de neurones artificiels
Rétropropagation à travers le temps
Calcul par réservoir
Rétropropagation du gradient
Apprentissage profond
Perceptron
Perceptron multicouche
Réseau neuronal convolutif
Attention
Réseau de neurones à impulsions
Non supervisé et auto-supervisé
Découverte de structures
Regroupement hiérarchique
K-moyennes
Algorithme espérance-maximisation
DBSCAN
OPTICS
Règle d'association
Réduction de dimensions
ACP
ACP à noyaux
Analyse en composantes indépendantes
Analyse canonique des corrélations
Analyse canonique à noyaux
t-SNE
Auto-encodeur
IA générative et modèle génératif
Classique
de Wasserstein )
Auto-encodeur variationnel
Réseau de Hopfield
Machine de Boltzmann restreinte
Cartes de Kohonen
Transformeur
Métaheuristique d' optimisation
NEAT
HyperNEAT
Essaims
Forêts aléatoires
Boosting
Théorie
Apprentissage PAC
Complexité de Rademacher
Dilemme biais-variance
Hypothèse de la variété
Pulvérisation
Dimension de Vapnik-Chervonenkis
Théorème de Cover
Logiciels
Keras
Microsoft Cognitive Toolkit
Scikit-learn
TensorFlow
Theano
Weka
PyTorch
Portail de l’intelligence artificielle
Portail des probabilités et de la statistique
Portail des données
Portail de l’informatique
